Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен
сіздерді бүгінгі дәрісте көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі дәріс сақтау жайлы болмақ, яғни Storage
тақырыбын қозғаймыз. Сонымен, бастайық. Бүгінгі
дәріс төрт бөлімнен тұрады. Біз сақтауға
байланысты төрт ең негізгі сервистерді талқылаймыз.
Бұл Amazon EC2 инстансына қосылатын қатқыл
диск болып табылатын Amazon Elastic Block Store.
Келесі объектілі сақтау үшін арналған Amazon
S3 сервисі, немесе Amazon Simple Storage Service.
Әрі қарай біз бірнеше Amazon ЕC2
инстанстары үшін ортақ қатқыл дискілерді
ұсынатын Amazon EFS, толығырақ Amazon
Elastic File System сервисін қарастырамыз.
Ал соңғы қарастыратын сервис Amazon S3 Glacier,
бұл объектілі салқын сақтау болып табылады.
Бізге IT-ресурстың осы түрі қажет
болған кезде белгілі бір use cases бар.
Сонымен, біз Amazon Elastic
Block Store-дан бастаймыз, көбінесе
сіз бұл сервисті Amazon EBS
деп қысқартылған түрінде көресіз.
Сонымен, Amazon EBS дегеніміз не?
Бұл тұрақты блокты сақтау,
яғни сіздің Amazon EC2
инстанстарыңызға қосатын қатқыл дискілер.
Тұрақты дейтініміз сіздің
инстансыңыз желіден тыс болған
кезде, деректер қатқыл
дискілерде сақталады деген сөз.
Сондай-ақ, Amazon EBS
қатқыл дискілері Amazon EC2
инстанстарыңыздың операциялық
жүйесі орнатылатын жер. Жоғары
қолжетімділік үшін Amazon
EBS деректеріңізді ағымдағы
availability zone-да бірнеше
түрлі ресурстарға көшіреді.
Осылайша, қатқыл дискінің істен шығуы сізге айқын
болады және Amazon қолдауды қамтамасыз етеді, әрі
Amazon EBS Volume-дарыңыздың қолжетімді болуына
және олармен ештеңе болмайтынына кепілдік береді.
Сондай-ақ, Amazon EBS
көмегімен қатқыл дискілеріңізге
қажетті гигабайт мөлшерін
бөлуге және тек пайдаланғаныңыз
үшін төлеу үшін қажет болған
жағдайда көбейтуге немесе
азайтуға болатынын атап өткен жөн.
Сақтаудың екі түрі бар.
Біз Amazon EBS - блоктық сақтау деп
айтамыз, ал Amazon S3 - объектілі сақтау.
Ол қалай ерекшеленеді? Файлдағы 1 гигабайт өлшемі
бар бір таңбаны өзгерту мысалын қарастырайық, яғни
бір файлдың ішінде қанша таңба бар екенін және
тек бір таңбаны өзгерткенде не болатынын елестетесіз.
Блокты сақтау туралы
айтқанда, сіз сол қатқыл дискідегі
белгілі бір орынды, тек
қажетті сақтау орнын өзгертесіз.
Объектілі сақтау туралы
айтқанда, осы үлкен файлдағы бір
таңбаны жаңарту үшін біз бүкіл
файлды қайта жазуымыз керек.
Осылайша, сіз объектілерді
сақтаудағы файлдарды ішінара өзгерте
алмайтынымызды көре аласыз.
Бұл блоктық сақтауға қарағанда көбірек өткізу
қабілеттілігін қажет етеді,
файлдарды өзгерткен кезде, олардың
көлеміне қарамастан, тек белгілі
бір жерде өзгерістерді талап етеді.
Ал қалған үлкен файл өзгеріссіз
қалуы мүмкін. Бұл жерде әртүрлі
нюанстар пайда болады.
Блокты сақтау туралы айтқанда, біз
желіге аз өткізу қабілеттілігімен
жұмыс істей аламыз. Объектілі
сақтау туралы айтқанда, бізге
кеңірек арна қажет болуы мүмкін.
Бірақ екінші жағынан, блоктық
сақтауда 1 гигабайт деректерді сақтау
бағасы объектілі сақтауға қарағанда
әлдеқайда қымбат болуы мүмкін.
Осылайша, сіздің бизнес тапсырмаңызға
байланысты сіз блокты сақтау
немесе объектілі сақтаумен
жұмыс істеуді түбегейлі таңдайсыз.
Тағы бір маңызды мәселе, егер сіз
файлдарыңыздың аз ғана бөлігін жиі
қайта жазсаңыз, бұл блокты сақтауды
пайдалану керектігін көрсетуі мүмкін.
JSON сияқты кішігірім файлдармен
жұмыс істегенде, файлдың көп
бөлігі өзгерген кезде немесе
файлдар үлкен болмаған кезде,
объектілі сақтау сіз үшін ең
жақсы нұсқа болуы мүмкін.
Amazon EBS сервисін пайдаланудың негізгі
артықшылықтарын қарастырайық.
Бұл сервис сізге Amazon EC2 инстанстары үшін
жеке қатқыл дискілерді жасау мүмкіндігін береді.
Сондай-ақ, бұл блоктық деңгейдегі
сақтау деп айтамыз және барлық қатқыл
дискілер сіз үшін бір availability
zone-да айқын түрде көшіріледі.
Осылайша, егер бір қатқыл диск физикалық түрде
бұзылса, ол айқын, өйткені ол автоматты түрде бір
availability zone-дағы көшірмеге ауысады және сіздің
Amazon EC2 инстансыңыз біртіндеп жұмыс істей береді.
Сондай-ақ, кейбір снапшоттарды, яғни Amazon S3-те
сақталған қатқыл дискілердің суреттерін алуға болады.
Осы снапшоттардың көмегімен
сіз қатқыл дискілерді қалпына
келтіріп, жаңа Amazon EC2
инстанстарын баптай аласыз.
Amazon EBS сервисі ішінде
қатқыл дискілердің төрт түрі бар.
Олар екі санатқа бөлінеді. Біріншісі - SSD,
яғни Solid State Drives, басқалары HDD, яғни
Hard Disk Drives. SSD-ді бәріміз жылдам
екенін білеміз. SSD өз ішінде екі түрге бөлінеді.
Бұл General Purpose, 90-95% жағдайда
сіз үшін дұрыс нұсқа болып табылады.
Provisioned IOPS келер болсақ, бұл
сізге үлкен IOPS арнасын ұсынатын қатқыл
дискілердің түрі, яғни қатқыл дискілерге
жазу және оқу әрекеттерін орындау.
Егер сіздің қосымшаңыз қатқыл
дискілерден белсенді түрде жазылып,
оқылып жатса, онда Provisioned
IOPS сіз үшін тиімді опция болуы мүмкін.
Мұнда Provisioned IOPS General Purpose-ке
қарағанда әлдеқайда қымбат екенін
атап өткен жөн, сондықтан әрқашан
General Purpose-тен бастау ұсынылады.
Егер сізге көбірек IOPS,
қатқыл дискінің өнімділігі
қажет болса, онда Provisioned
IOPS қарастырудың мәні бар.
Операциялық жүйені орнату үшін
қатқыл дискілер туралы айтқанда,
ол әрқашан SSD, не General Purpose
немесе Provisioned IOPS болады.
Осылайша, екінші топ, яғни HDD,
алдыңғы буын қатқыл дискілері,
оларды операциялық жүйені
орнату үшін пайдалану мүмкін емес.
Бұл қатқыл дискілерді қосымша
жад, кейбір деректерді арзан
сақтау үшін қосымша қатқыл
дискілер ретінде пайдалануға болады.
Оның Throughput-Optimized және
Cold деген екі нұсқасы бар.
Throughput-Optimized – бұл HDD тобындағы
ең тиімді нұсқа, яғни Hard Disk Drives
және көп жағдайда стандартты жүктемелер
үшін, сақтау мақсаттары үшін жарамды.
Cold сақтау туралы айтқанда, яғни
егер сіздің қосымшаларыңыз қатқыл
дискілерге оқуды және жазуды
қажет етпесе, белгілі бір Amazon
EBS сервисінің құнын төмендету
үшін, біз Cold опциясын қарастыруды
ұсынамыз, оның өнімділігі сәл
нашар, бірақ құны бойынша арзанырақ.
Сіз әрқашан Pricing қойындысындағы ресми сервис
парақшасындағы ағымдағы бағаларды көре аласыз.
Енді EBS қатқыл дискінің әрбір
түрі үшін қолжетімді пайдалану
жағдайлары (use cases) қандай
екенін жақынырақ қарастырайық.
General Purpose туралы айтсақ, қосымша атап
өтер келесі ақпарат – Virtual desktops-ты пайдалану,
яғни сізде қашықтағы жұмыс үстелі болады және
сіздің қызметкерлеріңіз сол жерде жұмыс істейді.
Айта кету керек тағы бір
мысал – General Purpose сіздің
development және test орталарыңыз
үшін де қолданылуы керек.
Әдетте бұл Production ортасы
болмаса, жүктемелер минималды
болады, әрі жасанды болады,
сондықтан тестілеу және әзірлеу
мақсаттары үшін операциялық
жүйені орнату үшін қолдануға болатын
ең арзан опция осы General
Purpose-ті пайдалану ұсынылады.
Егер біз Provisioned IOPS
туралы айтатын болсақ, бұл қатқыл
дискілерге оқу және жазу
операцияларына тәуелді қосымшалар.
Мысал ретінде, сізде Amazon
EC2-де деректер базасы орнатылған
болуы мүмкін, яғни сіз белгілі
бір себептермен Service Managed
Database RDS пайдаланбай, сіздің
дерекқорыңызды виртуалды серверіңізге
өзіңіз орнатып, сол жерде жұмыс
істеуге шешім қабылдадыңыз.
Бұл жағдайда дерекқор оқу және жазу операциялары
орташадан жоғары болатын мысал болып табылады.
Осылайша, Provisioned IOPS бұл
жағдайда неғұрлым қолайлы болып табылады.
Егер біз келесі үшінші түрі туралы
айтатын болсақ, бұл Throughput-Optimized.
Оның мысалы ретінде Big data-мен,
Data warehouse-пен жұмыс істеуі,
логтарды өңдеу және т.б. келтіре аламыз.
Егер біз Cold туралы айтатын
болсақ, бұл сақтау шығындарын
азайту қажет болған кезде немесе бізде
жиі сұралмайтын деректердің көп
мөлшері бар кезде қолданылатын опция.
Бұл жағдайда Cold қатқыл дискілердің
ең қолайлы түрі. Снапшоттарға
қатысты Amazon EBS-ті қолданудың
тағы бірнеше артықшылықтарын
атап өтейік. Снапшот – бұл сіздің
қатқыл дискіңіздің сақталған
көшірмесі және ол белгілі бір
уақытқа бекітілген деп айттық.
Қатқыл дискілердің
снапшоттарын құру үшін күнделікті,
апта сайын немесе одан да
күрделі кесте орнатуға болады.
Алғашқы снапшот жасалған кезде, ол baseline snapshot
деп аталады, яғни ол бүкіл қатқыл дискіні сақтайды.
Біз блокты сақтаумен жұмыс істеп жатқандықтан,
біз барлық келесі снапшоттарда қатқыл
дискінің барлық көшірмесін емес, тек
соңғы снапшоттағы өзгерістерді сақтай аламыз.
Осылайша, снапшоттың мөлшеріне келетін болсақ, сізде
соңғы 10 күн ішінде күн сайын 10 снапшот бар делік.
Бұл, мысалы, сіздің қатқыл дискіңіздің
10 гигабайт өлшемімен барлық
10 снапшоттың салмағы 100
гигабайт болады дегенді білдірмейді,
яғни 10 көбейтілген 10.
Керісінше, біріншісінің салмағы небәрі 10
гигабайт болады, ал кейінгілері
тек енгізілген өзгерістерді сақтайды.
Егер сіздің қатқыл дискіңізде өзгеріс аз болса, онда
сіздің барлық снапшоттарыңыздың, қалған 9-ның
салмағы 1 гигабайттан аз
болуы мүмкін. Егер біз шифрлау
туралы айтатын болсақ, яғни
encryption, ол да қолжетімді.
Сіз қатқыл дискілерді шифрлау
үшін AWS KMS сервисін қосуыңызға
болады, және бұл Amazon EBS сервисі
арқылы қосымша ақысыз қолжетімді.
Сіз шифрлау кілттерін пайдалану және жасау үшін
AWS KMS сервисі үшін бөлек ақы төлейсіз.
Егер біз серпімділік туралы
айтатын болсақ, яғни elasticity, қатқыл
дискінің мөлшері динамикалық түрде
өзгеруі мүмкін екенін атап өткен жөн.
Сонымен қатар, сіз өзіңіздің
инстансыңызды тоқтатпай,
қатқыл дискінің өлшемін
динамикалық түрде үлкейтуге болады.
Сондай-ақ, қатқыл дискілердің түрін
динамикалық түрде өзгертуге болады, яғни
бір қатқыл дискіден қатқыл дискінің
басқа түріне көшірудің қажеті жоқ. Тек түрін
өзгерту үшін тиісті команданы шақырасыз,
сонда барлық қажетті әрекеттер AWS
жағында орындалады. Amazon EBS төлемі
неден тұрады? Ол төрт бөліктен тұрады.
Біріншісі – көлемі, яғни сіз
ай сайын гигабайтқа барлық
қатқыл дискілердегі гигабайттардың
жалпы саны үшін төлейсіз.
Содан кейін бұл – IOPS, яғни егер
біз General Purpose SSD туралы
айтатын болсақ, онда IOPS
бағасы Volume төлеміне қосылады.
Егер біз Magnetic туралы айтатын болсақ, сіз әр
request сайын input output операциясы үшін қосымша
ақы төлейсіз. Егер Provisioned IOPS десек, сіз
өзіңіз көрсеткен IOPS сомасына қосымша ақы төлейсіз.
Келесі санат – снапшоттар, яғни бұл Amazon S3-те
сақталған қатқыл дискілердің көшірмелері. Осылайша,
сіз өзіңіздің снапшот гигабайттарыңыздың жалпы
сомасына негізделген Amazon S3 тарифтерін төлейсіз.
Сондықтан снапшоттар туралы
айтқанда, Amazon S3 ішінде
сақтау шығындарын үнемдеу үшін
снапшоттарды дұрыс жоспарлауға
кеңес береміз, мысал ретінде
күнделікті снапшот жасаудың
және өткен жылдан барлық
снапшоттарын сақтаудың қажеті жоқ.
Тек соңғы аптадағы күнделікті
снапшоттарды сақтау жеткілікті.
Әрі қарай, бір аптадан бір айға дейін апта сайынғы
снапшоттарды сақтауға болады, яғни тағы үш снапшот
қосылады. Сонымен қатар, бір айдан бір жылға
дейінгі барлық снапшоттарды ай сайын сақтауға болады.
Тағы 11 снапшот қосылады. Осылайша сіз
снапшоттарды сақтауда үнемдей аласыз, бірақ қатқыл
дискілердің алдыңғы күйін қалпына келтіру қажет
болған жағдайда жеткілікті икемділікке ие боласыз.
Ең соңғысы – Data transfer, яғни бір аймақта
деректерді тасымалдау үшін төлемейтініміз есімізде.
Біз inbound traffic үшін бұл
деректерді AWS ішінде жүктеген
кезде төлем жасамаймыз, бірақ
егер біз Amazon EBS Volume қатқыл
дискілерін бір аймақтан екінші
аймаққа көшірсек, біз екі аймақ
арасында деректерді тасымалдаудың
стандартты ақысын төлеуіміз керек.
Содан кейін, екінші аймақта
көшірілген қатқыл дискілер
сол аймақтың стандартты
тарифтері бойынша ақысы төленеді.
Осымен біз бірінші бөлімнің соңына келдік. Amazon EBS
сервисі жайында маңызды сәттерді бір шолып өтейік.
Бұл сізге блокты сақтауды
қамтамасыз ететін сервис.
Қарапайым тілмен айтқанда, бұл сіздің Amazon EC2
инстанстарыңызға қосылатын қатқыл дискілер.
Бұл қатқыл дискілерде операциондық
жүйе орнатылады, сонымен қатар
сақтау мақсаттары үшін қосымша
қатқыл дискілерді қосуға болады.
Қатқыл дискілердің екі тобы бар,
бұл HDD, олар баяу, бірақ арзан.
Екінші нұсқа – SSD, тезірек жұмыс істейтін неғұрлым
жетілдірілген нұсқа, бірақ ол қымбатқа түседі.
Мұндағы маңызды мәселе – операциондық жүйені
орнату үшін SSD түрін ғана таңдауға болады.
Барлық қатқыл дискілер сізге сол availability
zone-да айқын түрде көшіріледі.
Осылайша, белгілі бір қатқыл дискінің істен
шығуы сіздің Amazon EC2 инстансыңыздың,
қосымшаңыздың жұмысына әсер етпейді, себебі
ол автоматты түрде көшірмеге, яғни қатқыл дискінің
көшірмесіне ауыса алады. Сонымен қатар, сіз
шифрлауды баптай аласыз, ол да айқын, ешқандай
қиындықсыз өтеді, AWS KMS сервисі
қосылады және олар бірігіп тиімді жұмыс істейді.
Барлық volume-дерді динамикалық
түрде ұлғайтуға немесе азайтуға
болады және қатқыл дискілердің
түрін оңай өзгертуге болады.
Қатқыл дискілердің сақтық көшірмесін жасау туралы
айтатын болсақ, біз снапшоттарды жасаймыз.
Снапшоттар – Amazon S3 сервисінде
сақталған қатқыл дискілердің көшірмесі.
Біз дәрістің екінші бөліміне көшеміз, бұнда Amazon
Simple Storage Service сервисі туралы айтамыз.
Сіз бұл сервистің атауын Amazon S3
қысқартылған нұсқасында жиі көресіз.
Amazon S3 – бұл сіздің деректеріңізге арналған
объектілі сақтауды қамтамасыз ететін сервис.
Біз алдында файл ішіндегі бір таңбаны
өзгертсеңіз, бұл файлды объектілік
қоймасында жаңарту үшін оны толығымен
қайта жүктеу керек екенін айтқан болатынбыз.
Сіздің бизнес мақсатыңызға байланысты сізге блокты
сақтауды немесе объектілі сақтауды пайдалану қажет.
Amazon S3 сервисі ішінде сақталған
барлық деректеріңіз bucket-терге бөлінген,
яғни сіз bucket жасайсыз және өзіңіздің
объектілеріңізді bucket ішіне жүктейсіз.
Сіз папкалардан белгілі бір
құрылым жасай аласыз, ол
AWS Management Console
жағында папкалар құрылымы ретінде
көрсетіледі, бірақ шын мәнінде
бұл қиғаш сызықтарды қамтитын
осы файлға жолы көрсетілген
кілті бар файлдарды сақтау.
Осылайша, барлығы папкалар мен
файлдар ретінде емес, басқа жолмен жүреді,
бірақ бізге ыңғайлы болу үшін,
қабылдаудың қарапайымдылығы мен ыңғайлы
жұмыс істеу үшін файлдар мен
папкалар ретінде көруге және жұмыс істеуге
болады. Amazon S3 сервисінің негізгі
артықшылықтарын қарастырайық.
Біз Amazon S3 сервисін объектілі
сақтау деп айтқан болатынбыз.
Бұл durability-ді қамтамасыз ететін
сервис, яғни сіздің деректеріңізді
сақтауға арналған 99.99 сенімділік
немесе 11 тоғыздар, бұл дегеніміз
деректеріңізді сақтау үшін 100% дерлік
сенімділік және сіздің деректеріңізді
жоғалтпайтындығыңызға кепілдік береді
деген сөз. Бұл қалай жүзеге асырылады?
Бұл келесідей жасалады:
Amazon S3 сервисі ішінде сақтайтын
барлық объектілердің бірнеше
көшірмелерін ашық түрде көшіреді.
Осылайша, сіздің белгілі бір объектіңізді
сақтайтын аппараттық құралдың техникалық бұзылуы
болған кезде, бұл объектілердің көшірмелері
кейінгі жұмыс үшін сізге қолжетімді күйде қалады.
Содан кейін AWS жағындағы осы аппараттық құралға
бірдеңе болғаны және осы қатқыл дискіде сақталған
барлық объектілер басқа қатқыл дискілерге тағы бір
рет көшірілетінін автоматты түрде түсінуге болады.
Осылайша, бұл процесс AWS
жағында автоматтандырылған және осы
көшірме процесінің арқасында
сіздің деректеріңіз 99,99% қауіпсіз.
Сіз сақтауға болатын объектілердің
өлшеміне келгенде, Amazon S3 ішінде
сақтауға болатын максималды өлшем
бір объектіге 5 ТБ дейін болуы мүмкін.
Сонымен, сіз өзіңіздің дерекқорларыңыздың
снапшоттарын Amazon S3 ішінде объект
ретінде сақтай аласыз. Amazon S3 managed сервис.
Осылайша, сіз ешқандай инфрақұрылымды
басқармайсыз, ешқандай баптаулар
жасамайсыз, сізге тек дайын сервис беріледі және
сіз осы сервис шеңберінде объектілердің
кез келген шектеусіз санын жүктейсіз.
Деректерді сақтау үшін орындалуы
керек барлық процестерді AWS қамтамасыз
етеді. Шифрлау туралы айтатын
болсақ, Amazon S3-ті тыныштықта, яғни
at rest және in transit, яғни
деректерді тасымалдау кезінде сақтау
үшін баптауға болады. Amazon S3-тің
тағы бір қызықты ерекшелігі – бұл
event notifications орнату, яғни сіз
белгілі бір Amazon S3-пен байланысты
event-тер үшін, мысалы, жаңа
файлды жүктеу немесе файлды жою,
оны белгілі бір жолда іске қосып, Amazon
SNS арқылы хабарландыруларды іске
қосуға немесе event-ті Amazon
SQS-ке жүктеуге болатындығын білдіреді.
Сондай-ақ, сіз мұны лямбдаға жіберіп,
лямбда осы event-ті тікелей қабылдап, кейбір
әрекеттерді орындайды. Amazon S3 сервисін
қолданған кезде біз әртүрлі деректерді сақтаймыз.
Бұл, өз кезегінде, қол жеткізу
жиілігі, осы деректермен
жұмыс істеу жиілігі айтарлықтай
өзгеруі мүмкін деп болжайды.
Сіз кейбір деректерді сұрайсыз және оларды
өзгерте аласыз немесе оны күн сайын оқи аласыз.
Кейбір деректерді сіз
бірнеше айда бір рет сұрауыңыз
мүмкін, ал кейбір деректер
бір рет те сұралмауы мүмкін.
Белгілі бір нормативтік талаптардың ең айқын
мысалы, қаржы, медицина және мемлекеттік
сектор сияқты реттелетін салалардағы
белгілі бір ережелер сияқты use case-тер
бар – бұл кейбір нормативтік талаптар
бойынша осы деректерді бірнеше жыл бойы,
5-10 жылға дейін сақтауды талап ететін
салалар, өйткені ол сұранысқа ие болуы мүмкін.
Егер олар сұранысқа ие болса,
компания ол ақпаратты ұсынуы
керек. Осылайша, мұндай жағдайлар
нормативтік мақсаттар үшін
туындамауы мүмкін, сондықтан
бұл деректер көп жағдайда бірнеше
жыл бойы сақталып, содан
кейін қажетті минималды сақтау
уақыты өткеннен кейін сәтті жойылуы
мүмкін. Қаражатты үнемдеуге
және Amazon S3 көмегімен
cost-effective шешім қабылдауға,
сіздің бизнес қажеттіліктеріңізге
сай болу үшін арнайы жасалған
Amazon S3 сервисі ішіндегі
сақтау түрлерін қарастырайық.
Бірінші және ең танымал сақтау
түрі – Amazon S3 Standard.
Бұл 90% -дан астам жағдайларға жарамды
сақтау класы және бұл сіз сенімді түрде
қолдана алатын класс, яғни деректерді
сақтау үшін сіз өзіңіздің деректеріңізді
онлайн режимінде сұрай аласыз. Және
сәйкесінше, мұның бәрін қамтамасыз ету үшін
белгілі бір ресурстар қажет, бірақ мұның
бәрі осы класстың соңғы бағасын құрайды.
Егер біз шығындарымызды
қысқартқымыз келсе, Amazon S3 Intelligent
Tiering деп аталатын келесі
сақтау класын қарастыра аламыз.
Бұл класстың идеясы мынада:
Amazon сіз үшін осы классты қосатын
барлық bucket-тердің ішіндегі әрбір
объектінің қаншалықты жиі жұмыс
істейтінін, қол жеткізуін, қайта
жазылуын талдайды және оның ішкі
логикасына сәйкес объектілердің
әрқайсысының деңгейінде тасымалдайды.
Amazon S3 сервисінің тиімділігін ешбір жолмен
өзгертпей, Amazon S3 сервисінің шығындарын
үнемдеу үшін объектіні бір сақтау класынан
екіншісіне тасымалдап, яғни деректеріңіз жиі
сұралатын болса, сұраныс бойынша онлайн
қолжетімді болуы керек болса, онда Intelligent
Tiering ешбір жағдайда бұл объектілерді бірден
шығарып ала алмайтын классқа аудармайды.
Керісінше, сіздің объектілеріңіз мүлде сұралмайтынын
көргенде, неге бұл деректерді арзанырақ,
бірақ бірден қол жетімді емес сақтау класына немесе
сенімділігі төмен сақтау класына тасымалдамасқа.
Келесі класс Standard-Infrequent
Access туралы айтайық. Ол сақтау класы
стандарт класстан ерекшеленеді,
яғни сіз жиі сұралмайтын объектілеріңізді
осы жерде арзан сақтай аласыз.
Стандартты класс туралы айтқанда, сіз
айына гигабайттардың жалпы саны
үшін ғана төлейсіз. Standard-Infrequent
Access классында сіз сақтаған
гигабайттың жалпы саны үшін төлейсіз
және әр гигабайт үшін тариф төмен,
яғни арзан. Бірақ соңғы бағаны
құрайтын тағы бір Retrieval fee деген
компонент бар. Яғни алынған гигабайт
саны үшін, әр гигабайт үшін сіз
белгілі бір соманы бөлек төлейсіз.
Осылайша, егер сіз жиі
сұралатын деректеріңізді Infrequent
Access бағдарламасына
салсаңыз, бұл өте тиімсіз болады.
Шын мәнінде, сіз артық төлейсіз,
өйткені шығарып алу құны сақтау құнынан
жоғары болуы мүмкін. Керісінше, егер
сізде жиі сұралмайтын деректер болса,
Standard-Infrequent Access жалпы сомасы
сақтау жеңілдігі мен сіз жиі сұрамайтындығыңызға
байланысты Standard-тан гөрі тиімді
болуы мүмкін екенін білуіңіз мүмкін.
Келесі сақтау класы – One Zone-Infrequent Access.
Ол алдындағыларынан қалай ерекшеленеді?
Мұнда сіздің деректеріңіз бір Availability
zone-да сақталады, ал алдыңғы Standard,
Standard-Infrequent Access және басқалары
кем дегенде үш Availability zone-да сақталады.
Осының арқасында 11 тоғыздың
сенімділігіне қол жеткізіледі.
One Zone-Infrequent Access туралы айтатын болсақ,
бұл бір Availability zone, сәйкесінше 11 тоғыздан аз.
Бұл сақтау класы оңай қалпына
келтірілетін немесе жоғалуы бизнесіңіз
үшін маңызды емес деректерді
сақтасаңыз, өте қолайлы болуы мүмкін.
Бұл жағдайда деректерді
бір Availability zone-да сақтауға
болады, кейбір шағын бөлігі
жоғалуы мүмкін және сонымен бірге сіз
онша көп емес, яғни Standard
сақтау классымен салыстырғанда
әлдеқайда аз төлейсіз.
Тағы екі сақтау класы бар, бірі Glacier.
Бұл мұрағатталған
деректерді, яғни сіз сұрамайтын
деректерді қауіпсіз сақтауға
мүмкіндік беретін сақтау класы.
Сіз бұл деректерді сұрай аласыз,
бірақ көп жағдайда ол сұралмайды
және сіз деректерді тек белгілі бір
уақыт аралығында сақтауыңыз керек.
Amazon S3 Glacier деректер жадының
гигабайтына ең арзан тарифті қамтамасыз
етеді және деректеріңізді бірден
онлайн режимінде шығарып ала алмайсыз.
Бұл деректерді алудың үш нұсқасы
бар, бұл деректеріңізді бірнеше минут
ішінде шығаратын ең жылдам және
шығаруға бірнеше сағат қажет болатын ең
баяу. Әрине бірнеше минутта шығаратынның
тарифі қымбатырақ болары анық,
ал деректеріңізді бірнеше сағат ішінде
шығарып алатыны арзанырақ болады.
Алайда, біз Glacier-мен
жұмыс істеген кезде және сіз
өзіңіздің деректеріңізді жиі
сұрайтын болсаңыз, бұл класс үшін
тән емес жағдай, бұл сақтау
класы стандартты сақтау класына
қарағанда қымбатырақ болуы
мүмкін екенін есте сақтаңыз.
Сондықтан сіз қандай деректермен жұмыс
істеп жатқаныңызды білуіңіз керек және сәйкесінше
life cycle policy реттесеңіз жөн болар,
ол туралы біраз уақыттан кейін айтамыз.
Ең соңғы сақтау класы – Glacier Deep Archive.
Бұл мүмкіндігінше
арзан сақтауға болатын деректер,
нормативтік талаптар бойынша
бірнеше жыл бойы сақтауды
талап етілетін деректер және әдетте
жылына бір немесе екі рет
қолданылатын деректерді қамтиды.
Бұл деректерді Glacier Deep Archive-те
сақтау өте ыңғайлы.
Деректерді шығарып алу туралы айтатын
болсақ, деректер әдетте 12 сағат ішінде алыну керек.
Мұны Glacier және Glacier Deep Archive сақтау
класстарымен жұмыс істеу кезінде ескеру қажет.
Әрі қарай жалғастырайық. Amazon S3 сервисімен
жұмыс істеудің кейбір нюанстарын қайталайық.
Біздің барлық деректер bucket-тердің
ішінде және bucket-тердің ішінде сіз қандай да
бір папка мен файл құрылымын жасайсыз
және объектілеріңізді сақтайсыз деп айттық.
Bucket-тер қандай да бір жолмен аталады және бұл
атау бүкіл Amazon S3 сервисіне бірегей болуы керек.
Егер біз Елжан Мауленов bucket-і
us-east-1 аймағында жасалғанын
елестетсек, онда мен басқа аймақта
аттас bucket жасай алмаймын, мысалы,
eu-west-1, бұл еуропалық аймақ,
мен сол атпен bucket жасай алмаймын,
өйткені bucket пул атаулары бүкіл
әлемде AWS бойынша бірегей болуы керек.
Бірақ сақтау туралы бір ескерту бар.
Bucket жасаған кезде, bucket қай аймаққа
жататынын көрсетеміз. Бұл сіздің
деректеріңіз осы bucket ішінде сақталатын аймақ.
Мысал, North Virginia аймағында Елжан-Мауленов-1
атты bucket жасағанымды елестетіп көрейік.
Бұл жағдайда мен жүктеген барлық объектілер North
Virginia аймағында орналасқан серверлерде сақталады.
Сонымен қатар, AWS Management Console-де Елжан-
Мауленов-2 деп аталатын тағы бір bucket құрдым, бірақ
Токио аймағын көрсеттім. Бұл жағдайда осы bucket-ке
жүктелетін барлық объектілер Токио аймағының
аясында сақталады. Осы слайдта сіз өзіңіздің
объектілеріңізге сілтеменің екі нұсқасының мысалын
көре аласыз, яғни Bucket path-style URL аласыз,
яғни Bucket path-style URL endpoint опциясы бар.
Бұл стандартты бөліктен
бастағанда, яғни s3.аймақ
атауы.amazonaws.com, содан
кейін /bucket name/файлыңызға жол.
Тағы бір нұсқа - Bucket
virtual hosted-style URL
endpoint, bucket name сайт
атауында болған кездегі жағдай.
Ал сіздің объектіңізге жол /
арқылы жазылады. Қайсысы сізге
ыңғайлы екеніне байланысты
екі нұсқа да жұмыс істейді.
Объектілеріңізге қол жеткізу туралы
айтсақ, сіз bucket деңгейінде, сондай-ақ
bucket ішіндегі әрбір объектінің
деңгейінде тиісті bucket policy-ін орната
аласыз, бұл кім қол жеткізе алатындығын,
қалай немесе қандай операцияларды
bucket-те немесе белгілі бір объектіде
орындауға болатындығын анықтайды.
Amazon S3 сервисі туралы айтқанда, біз
bucket-терді бір аймақта сақтаймыз.
Сондай-ақ, қажет болған жағдайда
өте кішкентай файлды бір bucket-ке
жүктеуге болады және бұл bucket-ті
бірнеше терабайтқа үлкейтуге болады.
Ешқандай шектеулер жоқ және сіз тек
қолданғаныңыз үшін төлейсіз.
Тағы бір маңызды мәселе -
Amazon S3-ке барлық ықтимал
нұсқалардан, атап айтқанда AWS
Management Console, Command
Line Interface, яғни Amazon
CLI, сондай-ақ AWS SDK, яғни
Software Development Kit
арқылы қол жеткізуге болады.
Егер біз Amazon S3 сервисінің use case-і
туралы айтатын болсақ, біз Amazon S3-ді
қосымшаңыз пайдаланатын кейбір файлдарды,
медиа файлдарды сақтау үшін пайдалана аламыз.
Біз сондай-ақ Amazon S3 ішінде статикалық веб-сайтты
орналастыра аламыз және бұл үшін арнайы feature бар.
Amazon S3 сервисі сіздің backup
пен снапшоттарыңыз үшін сақтау орны
ретінде пайдаланылуы мүмкін,
сонымен қатар Amazon S3-ді disaster
recovery үшін, инфрақұрылымның
белгілі бір бөлігін сақтау үшін де
пайдалануға болады. Егер сіз көлемді
деректермен жұмыс жасасаңыз,
сәйкесінше Amazon S3 сіздің
деректеріңіздің орны, үйі бола алады,
онда сіз басқа сервистермен
бірге бұл деректерді сақтап қана
қоймай, сонымен қатар жұмыс
істеу, өңдеу, осы деректер негізінде
кейбір талдаулар мен сараптауларды
жүргізу мүмкіндігін аласыз.
Amazon S3 сервисі аясында Pricing туралы айтсақ,
біз сақтайтын гигабайт саны үшін төлейміз.
Біз data transfer үшін төлейміз, яғни
бір аймақтан басқа аймаққа деректерді
тасымалдағанда, сонымен қатар
Amazon S3-ке әр түрлі әрекеттер үшін,
яғни PUT, COPY, POST, LIST немесе GET
үшін сұраулар саны үшін төлейміз.
Егер деректер Amazon S3 сервисі аясында
тасымалданатын болса, төлем алынбайды.
Сондай-ақ, егер біз деректерді Amazon
S3-тен Amazon CloudFront-қа немесе сол
аймақтағы Amazon EC2 инстанстарына
тасымалдасақ, біз AWS-ке төлем жасамаймыз.
Сонымен екінші бөлімнің соңына
дейін жеттік. Біз Amazon S3 сервисіне
егжей-тегжейлі талдау жасадық,
енді маңызды сәттерге тоқталайық.
Қорытындылай келе, Amazon
S3 бұл AWS бұлтында деректерді
объектілі сақтауға арналған
managed service деп айтамыз.
Бұнда объектілердің шектеусіз санын сақтай аламыз,
біздің объектілер bucket-тердің ішінде сақталады,
біз тек пайдаланғанымыз үшін, яғни Amazon S3
сервисінде сақталатын деректер көлемі үшін төлейміз.
Bucket-тердің ішіндегі объектілерімізге қол
жеткізу үшін барлық ықтимал опцияларды
пайдалана отырып, кез келген жерден
кез келген уақытта қол жеткізе аламыз.
Сондай-ақ деректердің тек сақтау күйінде
ғана емес, сонымен қатар тасымалдау күйінде де
шифрланғанын қамтамасыз ету үшін қауіпсіздік
параметрлерінің жеткілікті кең жиынтығы бар.
Біз дәрісіміздің үшінші бөліміне
және үшінші сақтау сервисіне
көшеміз. Бұл Amazon Elastic File
System немесе сіз оны Amazon EFS
ретінде жиі кездестіресіз.
Бұл бірнеше Amazon EC2 инстанстарында
ортақ пайдалануға болатын
қатқыл дискілерді ұсынатын сервис.
Осылайша сіздің инстанстар пулыңыз үшін ортақ
қолжетімділік, ортақ сақтау орны болады.
Кейбір бизнес тапсырмалар үшін
бұл өте қолайлы сервис.
Мұнда да біз тек пайдаланғанымыз үшін төлейміз,
яғни деректер көлеміне байланысты, бұл ұлғайған
сайын біз көбірек төлеп, азайған сайын Amazon
EFS сервисіне шығындарымыз азаяды дегенді білдіреді.
Егер біз Amazon EFS сервисінің
негізгі мүмкіндіктері туралы айтатын
болсақ, онда бұл AWS бұлтында файлдық
сақтауды қамтамасыз ететін сервис.
Бұл файлдық қойма, файлдық жүйе және
оны терабайттарға, петабайттар көлеміне
дейін масштабтауға болады, сонымен
бірге жоғары қолжетімділікті қамтамасыз етеді.
Бұл сізге бірнеше Amazon EC2 инстанстарынан
қол жеткізуге болатын бір жалпы орын беретін сервис.
Қатқыл дискілердің мөлшері артуы не азаюы
мүмкін, сондықтан сіз қазіргі уақытта пайдаланатын
мөлшеріңізге ғана төлейсіз. NFC, яғни Network
File System 4.0 және 4.1 нұсқаларының қолдауы бар.
Сондай-ақ, Amazon EFS Linux негізіндегі барлық
операциялық жүйелерді қолдайтынын атап өткен жөн.
Мұнда сіз Amazon EFS көмегімен құрылған
архитектураның мысалын көре аласыз.
Бізде VPC бар, үш availability zone-да ресурстар
бар, біздің private немесе public subnet-терімізде
Amazon EC2 инстанстары бар, сәйкесінше
біздің EC2 инстанстарымызда Network Interface бар.
Біз осы Elastic File System-ді
қосып, оны Network Interface-ке
орнатамыз, осылайша Amazon EC2
инстанстары барлық VPC аясында барлық
осы инстанстарға ортақ үш
availability zone-да бір файлдық жүйеге
қол жеткізе алады.
Осымен дәрістің үшінші бөлімін аяқтадық.
Бұнда біз Amazon EFS сервисін мұқият қарастырдық.
Ең маңызды сәттерге назар аударайық.
Amazon EFS - бұл сізге бірнеше
EC2 инстанстары бойынша
бөлісуге болатын файлдық
жүйені ұсынатын сервис, яғни бұл
ортақ кеңістік, және сіздің
бизнес қажеттіліктеріңізге
қарай сізге осындай IT-ресурстар
қажет болып қалуы мүмкін.
Amazon EFS көмегімен сіз
EFS қатқыл дискісінде сақтаған
ақпараттың көлемі үшін
ғана төлейсіз, яғни Pay as you
go моделі бойынша.
EFS - бұл толығымен managed сервис.
Осылайша сіз өзіңіздің
IT-инфрақұрылымыңызды тез баптап,
біріктіруге болатын дайын
сервисті аласыз. Біз осымен
дәрістің соңғы бөліміне
келіп жеттік және Amazon S3
Glacier туралы көбірек сөйлесеміз.
Біз бұл туралы екінші
бөлімде айттық, мұнда кейбір
нюанстарды қарастырамыз.
Енді Amazon S3 Glacier сервисінің негізгі
features-тарын қарастырайық. Бұл сіздің
деректеріңізді мұрағаттау үшін пайдаланылатын
сервис. Ол басқа Amazon S3 сақтау класстары
сияқты, жоғары сенімділікті ұсынады,
яғни 11 тоғыз. Glacier - ең арзан сақтау
опциясы. Glacier дегенде, біз деректер дереу
алынбайтынына дайын болуымыз керек, яғни
үш нұсқа бар: Standard, Bulk және Expedited.
Expedited - жеделдетілген опция арқылы
деректерді 1-5 минут ішінде ала аламыз.
Бұл әрине ең қымбат нұсқа. Келесіде Standard
опциясы, бұнда біз 3-5 сағат ішінде деректерді
шығарып, сәйкесінше орташа тарифпен
аламыз. Ал ең арзан Bulk опциясын қолданған
кезде, деректер 5-12 сағат ішінде алынады.
Қауіпсіздік туралы айтатын
болсақ, Glacier SSL/TLS қолдайды.
Айта кету керек тағы бір
нәрсе - Vault Lock feature.
Оны түсіндіру үшін кейбір терминдерді енгізейік.
Archive деген ұғым бар, яғни мұрағат.
Бұл кез-келген объект, ол
медиа файл, мәтіндік файл,
мұрағаттағыңыз келетін объект
болуы мүмкін. Vault - бұл бірге
сақтайтын мұрағаттар
жиынтығы және біздің жергілікті
компьютердегі ZIP мұрағатының
аналогы деп елестетсеңіз болады .
Сондай-ақ, Vault Access policy деген ұғым бар.
Былайша айтқанда Vault Lock feature.
Идея мынада, сіз өзіңіздің vault-іңізге
access policy қоса аласыз, ол сіздің vault-іңізде
сақталған объектілерге қандай жағдайда кіре
алатындығын немесе мүмкін еместігін анықтайды.
Vault сөзбе-сөз аударатын болсақ,
жертөле, жерқойма дегенді білдіреді.
Ең негізгі Amazon S3 Glacier-ді
пайдалану жағдайларын қарастырайық.
Біріншісі - Media asset archiving.
Бұл кейбір деректерді, мысалы, бейнелер, кейбір
мәтіндік ақпарат, яғни кейбір жаңалықтарды
қауіпсіз және үлкен көлемде сақтаймыз.
Әрі қарай - Healthcare information archiving,
яғни медицина саласынан ақпараттың
үлкен көлемін сақтау, яғни жүргізілген
зерттеулер, пациенттердің медициналық
тарихы туралы ақпарат және т.б.
Бұған медициналық сынақтар, әртүрлі суреттер
және т.б. кіруі мүмкін, олар да
цифрланған және бір жерде сақталуы керек.
Тағы бір нұсқа - Regulatory
and compliance archiving. Бұл туралы
біз бұрын айтқан едік, яғни
салаға байланысты белгілі бір заң
талаптары бар, мысалы, қаржы,
денсаулық сақтау және мемлекеттік
сектор, олар белгілі бір мерзім
ішінде деректерді сақтауға міндетті.
Бұл деректерді сақтау керек, өйткені оны
клиенттер мен пациенттер талап еткен жағдайда
компания белгілі бір заңдар мен ережелерге
байланысты осы деректерді ұсынуға міндетті.
Сондықтан, ол оларды жоя алмайды,
бірақ оны белгілі бір мерзімге, әдетте бірнеше
жыл, үш жылдан он жылға дейін сақтау
жеткілікті, содан кейін деректерді жоюға болады.
Тағы бір мысал - ғылыми
деректерді сақтау, яғни кейбір жоғары
технологиялық есептеулер кезінде
жасанды түрде немесе одан әрі талдау үшін
деректердің көп мөлшері жиналады.
Бұл деректерді қолжетімді де,
арзан да тиімді сақтау үшін Amazon
S3 Glacier-ді пайдалануға болады.
Тағы бір мәселе, ескі әдіспен,
деректер, мұрағаттар, олар
магниттік тасымалдағыштарда
сақталады, яғни HDD дискілерде
және деректерді осында жүктеп
салған кезде, қатқыл дискілер
жүйеден ажыратылады және
сөреде бір жерде сақталады.
Бұл өте сенімсіз нұсқа, өйткені қатқыл
дискілер олардың құрылысына байланысты
магнитсізденуі мүмкін және сәйкесінше
деректер жоғалу ықтималдылығы бар.
Иә, сіз деректерді RAID-массивтерінде
сақтай аласыз немесе
бірнеше көшірмелерді сақтай
аласыз, бірақ сақтау процесінің
өзі, деректердің қай жерде
екенін түсіну, егер ол деректердің
үлкен көлемі болса, қиын
болады және Amazon S3 Glacier
бұлтта деректерді сақтаудың
тиімді аналогы ретінде әрекет
етеді, әрі деректеріңізді
мұрағаттауға арналған бұл опция
дайын сервис ретінде беріледі.
Енді біз алдыңғы слайдтарда
айтқан Lifecycle Policies-тің
не екенін қарастырайық.
Бұл Amazon S3 сервисі ішінде деректеріңіздің
өмірлік циклін теңшеуге мүмкіндік беретін опция. Егер
Intelligent Tiering бізге белгілі бір себептермен
жарамсыз болса, біз Lifecycle Policies-ті қолданамыз.
Сонымен, бізде веб-сайт бар деп елестетіп
көрейік, біз осы сайтта видео-контент
жариялаймыз және видео жарияланғаннан кейін
бір ай бойы белсенді түрде қаралатынын білеміз.
Осылайша, Amazon S3 Standard сақтау класы алғашқы
30 күнде ең жақсы файлды сақтау класы болып
табылады. Содан кейін біз кейбір статистиканы
жинаймыз, талдаймыз және 30 күннен кейін біздің
видео материалымызды аудиториямыздың
көпшілігі қарағандықтан, сирек көретінін білеміз.
Осылайша, біз сақтау құнын
үнемдей аламыз және 30 күннен кейін
Amazon S3 Standard-Infrequent
Access сақтау класына көшеміз.
Әрі қарай, 60 күннен кейін видеоны
сайтымызда сақтамайтынымызды
және 60 күннен кейін
қандай да бір себептермен
оны жоятынымызды білеміз
және бұл файлдарды жою керек.
Бірақ біз бұл контентті сұрау
бойынша бере аламыз. Бұл
жағдайда 60 күннен кейін біз mp4 файлдарын Amazon S3
Standard-Infrequent Access сақтау класынан Amazon S3
Glacier классына жіберуге
теңшей аламыз, яғни біз оны
бірден жібере алмаймыз, бірақ
оны өте арзан сақтай аламыз.
Бұл видео-контент бір жыл бойы
сақталады, егер біреу оны сұраса, біз оны
ұсына аламыз. Әрі қарай, біз бір
жылдан кейін видео-контентті қауіпсіз түрде
жойсақ болады, өйткені ол маңыздылығын жояды.
Ешкім оны қарамайды, сәйкесінше,
оны сақтау және техникалық сервис
көрсету үшін ақы төлеудің мәні жоқ.
Біз Lifecycle Policy-ді бір жылдан кейін автоматты
түрде жойылатын етіп теңшей аламыз.
Осылайша, біз Lifecycle Policy-ді орната
алатынымызды көреміз, яғни шаблон секілді,
жүктеу сәтінен бастап белгілі бір күндерден
кейін объектімен болатын әрекеттер және ол осы
объект деңгейіндегі барлық объектілерге
автоматты түрде қолданылады, яғни біз бүгін объектті
жүктеп салдық және 30 күннен кейін ол
Amazon S3 Standard-Infrequent Access-ке ауысады.
Сонымен қатар, егер біз жаңа
объектті 3 күнде жүктейміз деп
айтатын болсақ, онда ол үшін
есеп жүктелген сәттен басталады.
Тағы да, 30 күннен кейін басқа сақтау
класына көшу орын алады.
Стандартты Amazon S3 кластары
мен Amazon S3 Glacier сақтау
кластары арасындағы
салыстыру кестесін қарастырайық.
Олар қалай ерекшеленеді?
Негізгі айырмашылықтар - Average
Latency, яғни файлды
қаншалықты жылдам ала аласыз.
Егер біз стандартты S3 кластары туралы айтатын
болсақ, бұл миллисекундтар, яғни біз файлды
бірден аламыз. Егер біз Glacier сақтау кластары
туралы айтатын болсақ, бұл Glacier Archive,
бірнеше минут не сағаттарда, яғни біз
файлдарды бірден ала алмаймыз, бұл онлайн емес,
сондықтан сіз файлдарды біраз уақыттан кейін ғана
ала алатыныңызды қосымша жоспарлауыңыз керек.
Егер біз сақтай алатын файлдың максималды
өлшемі туралы айтатын болсақ, стандартты S3
сақтау кластары үшін максимум 5 ТБ, ал
Amazon S3 Glacier үшін 40 ТБ дейін сақтай аламыз.
Ай сайын гигабайтқа сақтау үшін ақы
төлеуге келгенде, стандартты сақтау
кластары салыстырмалы түрде қымбат,
ал Amazon S3 Glacier әлдеқайда арзан.
Керісінше жағдай, Retrieval Pricing туралы айтатын
болсақ, яғни деректерді шығару құны, стандартты
Amazon S3 кластары үшін кейде біз тіпті retrieval
үшін де төлемейміз, кейде аз мөлшерде, шағын тариф
төлейміз, егер біз Glacier-ден шығарып алу туралы
айтатын болсақ, онда ол қымбатырақ болады. Сондықтан
деректерді дұрыс сақтау класында сақтау үшін олар
туралы егжей-тегжейлі ақпаратты білуіңіз керек.
Сонымен, біз дәрісіміздің төртінші
бөлімінің соңына жеттік, ендеше
Amazon S3 Glacier сервисі туралы
ең маңызды пункттерді атап өтейік.
Бұл бұлтта біздің деректерімізді мұрағаттауға және
арзан сақтауға мүмкіндік беретін сервис түрі.
Бұл сервис, Amazon S3 сияқты,
сақтаудың жоғары сенімділігін қамтамасыз
етеді, бұл 11 тоғыз, бұл деректер
жоғалмайтындығының 99,9...9% құрайды.
Бұл кепілдік. Сондай-ақ, Amazon S3 Glacier
сақтау классы Amazon S3-тің стандартты
сақтау кластарына қарағанда әлдеқайда
аз және үнемді екенін атап өту маңызды.
Бірақ сонымен бірге, түбегейлі айырмашылығы мынада,
стандартты Amazon S3 кластарымен біз деректерді
бірден онлайн режимінде аламыз. Glacier сақтау
кластары туралы айтсақ, бұл Glacier мен Glacier
Archive, деректер бірнеше минут немесе
бірнеше сағат ішінде шығарылады, яғни vault-тардан
деректеріңізді алу үшін 12 сағатқа дейін уақыт
кетуі мүмкін. Сондықтан, бұл мәселені ескеру қажет.
Осымен біз дәрісіміздің соңына
жеттік, біз сақтауға қатысты барлық
төрт сервисті қарастырдық.
Тек бір-екі маңызды сәттерді атап өтейін.
Бұл Amazon S3 - объектілі сақтау,
блокты сақтауға арналған Amazon
EBS бар, әдетте Amazon EC2
инстанстарымен бірге қолданамыз.
Содан кейін, егер біз бірнеше Amazon
EC2 инстанстары үшін файлдық жүйені ортақ
пайдалануымыз керек болса, Amazon
EFS бар және бізде Amazon S3 Glacier бар, біз
оны бөлек талқыладық, екі бөлек
Glacier және Glacier Archive сақтау кластары
бар, бұл біздің мұрағатталған
деректерімізді тиімді сақтауға мүмкіндік береді.
Бұл слайдта сіз қосымша талдауға болатын
пайдалы сілтемелерді көре аласыз.
Осымен біздің дәрісіміз аяқталды. Сіз негізгі сақтау
сервистерін жақсырақ түсіндіңіз деп үміттенемін,
егер сізде сұрақтар туындаса, міндетті түрде сұраңыз.
Келесі дәрістерде кездескенше. Сау болыңыздар!